Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: Morgane Quilfen
Vous allez bien ?
Oui ?
Non, parce que moi,
je suis très très en colère.
Pas contre vous,
pas maintenant en particulier.
Mais en général, je suis plutôt
quelqu’un de mécontent.
Je suis même une grosse râleuse en fait.
Pas vous ? Vous êtes sûrs ?
Il n’y a rien qui ne vous gonfle ?
Rien qui ne vous foute les boules ?
Rien qui ne vous mette sur les nerfs ?
Non vraiment ?
Rien qui ne vous emmerde ?
Bon, je vais m’arrêter là
parce qu’il paraît qu’en 2019,
il faut être content, donner le change,
avoir un sourire Ultrabrite.
On vous l’a sans doute déjà dit, non ?
Que ce soit l’ami de votre tante
qui est coach en développement personnel
ou le manager du bonheur
récemment débarqué dans votre boîte
pour organiser des apéros et des jeux.
Que ce soit le petit livre de stations zen
qui vous nargue
depuis votre table de chevet,
celui que vous n’avez jamais ouvert,
ou la barre de céréales aux oméga 3,
sans gluten, sans lactose,
sans sucre et sans rien
qui gît dans le fond de votre sac
et de votre mauvaise conscience aussi.
Malgré les meilleures intentions
du monde, évidentes,
tout cela participe d’une même chose.
C’est la tyrannie d’un bonheur bien lisse,
d’une existence sagement consommatrice
orchestrée par de multiples experts
qui vous poussent à être performant
et même plus que cela,
à être entrepreneur de vous-même.
« Réussir, ou n’être rien »,
disent certains.
Cela consiste en outre
à gommer vos faiblesses
et donc certaines de vos émotions.
Concrètement,
on le voit très bien
avec Instagram par exemple,
pour ne citer qu’un seul réseau social,
le plus narcissique de tous sans doute,
qui ne vous invite à montrer
que le meilleur de vous-mêmes
et de ce qui vous entoure.
C’est pratique, n’est-ce pas ?
Car il n’y aurait ainsi
plus aucune raison de s’indigner.
Je suis d’accord avec le fait
qu’il vaut mieux viser le bonheur
que l’inverse dans la vie, cela va de soi.
À quoi bon sinon, franchement,
quand on connaît l’issue de l’existence ?
Mais le bonheur et la joie
ne sont pas des biens consommables.
Et ils ne consistent pas
à refouler vos émotions négatives,
à lisser votre insatisfaction,
à vous convaincre invariablement
que tout va bien.
Moi, c’est simple, sans ma colère,
je ne pourrais pas exercer mon métier.
Je ne parle pas d’être colérique, haineux
ou violent, non bien au contraire,
je parle d’écouter sa colère,
de lui donner une place,
ce qui permet ensuite
d’empêcher la violence.
Spinoza, au XVIIe siècle, eut
une conception assez nouvelle des affects,
en philosophie occidentale du moins.
Ils ne devraient pas
être séparés de la raison
dans une perspective dualiste.
Ils ne seraient pas
moins légitimes qu’elle.
Spinoza a en outre remarqué
que plus une émotion est vive,
plus le désir qui en résulte est grand.
Nos affects influencent
notre puissance d’agissement.
Plus on est en colère,
plus on est déterminé à agir.
D’après Arne Næss, philosophe
spinoziste et écologiste norvégien,
il existe en nous deux types d’affects.
Les négatifs, tels que la colère,
et les positifs, tels que la joie.
Mais attention, il ne s’agit pas
de distinguer le bien du mal
et cette division n’est pas immuable.
Les affects négatifs
peuvent devenir positifs
lorsqu’on mûrit dans notre vie affective
ou dans notre réflexion.
Les affects négatifs peuvent eux aussi
pousser à réfléchir, prendre une décision.
Pour agir, même et surtout
de façon non violente,
le sentiment de colère,
qu’il soit issu d’un choc,
d’une prise de conscience brutale,
ou qu’il résulte d’une longue réflexion,
peut être positif.
Regardez les militants écologistes
non violents, par exemple.
Ou les lycéens que l'on voit
faire grève en ce moment.
Ils manifestent, font un sit-in,
s’installent devant une parcelle
de nature sauvage
pour empêcher son saccage
par un projet industriel.
C’est une action concrète
qui a déjà un impact réel :
rendre le problème visible,
alerter l’opinion publique.
Pourtant, cette action est bel et bien
partie d’une colère immense :
celle que l’on ressent
en voyant de puissants lobbies
continuer d’anéantir la biodiversité,
et cela en toute impunité.
La colère, quand elle n’est pas refoulée
mais qu’elle est mûrie, réfléchie,
transformée ou sublimée
comme dirait Freud,
peut être une incroyable
source d’énergie positive,
de changement ou d’épanouissement.
Il faut apprendre à la gérer cette colère,
qu’elle ne se transforme pas
en un chaos pulsionnel,
en une violence aveugle,
mal digérée et mal dirigée.
Mais pour cela, il est indispensable
de lui donner une place
ou de se battre pour la conquérir,
le cas échéant,
et la garder.
L’écriture est une possibilité
parmi d’autres
quand on a la chance
de pouvoir saisir sa plume.
En ce qui me concerne,
même si je n’écris pas tous les jours,
je pense tous les jours aux sujets
que je traite dans mes livres.
Car l’écriture, c’est la vie.
Je ne parviens pas à distinguer les deux.
Et j’y mets donc tous mes affects,
y compris, et surtout,
mes grandes colères.
Quand on me demande
sur quoi j’écris et que je réponds :
« L’écologie, le féminisme,
le monde du travail »,
on s’étonne : « Ah, mais ça part
dans tous les sens ton truc. »
Au début, en effet, j’ai pensé
que je me dispersais
au lieu de me spécialiser.
Mais il y a un dénominateur commun
à tous ces sujets, éminemment politique :
c’est l’indignation,
immédiatement issue de la colère.
Mon livre sur les start-ups
visait à déconstruire cette culture
hélas trop souvent malhonnête et injuste
qui célèbre cette entreprise du futur,
prétendument libérée
tandis que les petites mains du numérique
travaillent dans des conditions
dignes du XIXe siècle.
Elle se vante de sauver le monde
tandis que certains dirigeants
de la Silicon Valley
dépensent des milliards
pour se construire des petits bunkers
bien isolés, bien confortables,
pour échapper devinez à quoi,
à l’apocalypse.
Lorsque j’ai écrit sur l’Allemagne,
c’était pour montrer l’autre face
du prétendu moteur économique de l’Europe.
Vous savez, avec son taux de chômage
officiel si faible et si enviable.
En réalité, un enfant sur cinq y vit
sous le seuil de pauvreté.
Le nombre de travailleurs pauvres
ne fait qu’augmenter.
La contribution des femmes
aux revenus du foyer
est la plus faible de toute l’Europe
et la moitié des mères
ne travaillent qu’à temps partiel.
Pendant ce temps-là, tranquilles,
des start-ups se sont massivement
implantées à Berlin,
profitant allègrement de l’absence
de salaire minimum légal dans le pays
des années durant.
Pendant mes études de philosophie,
j'ai travaillé sur Sartre
avant de lui consacrer une bande dessinée.
Sartre, un intellectuel
existentialiste et engagé,
dont je me suis depuis éloignée
mais qui m'a marquée.
Quand mes textes prennent forme,
il y est souvent question de mécanismes
de domination, de rapports de force
qui m'ont touchée à un moment ou un autre
plus ou moins personnellement
parce que je m'efforce
d'écouter ma colère.
Je pourrais m'acheter
un punching-ball, vous me direz,
ce serait plus rapide
et je n'emmerderais personne.
Mais je préfère boxer avec les mots.
En plus, Sartre et Næss,
les deux philosophes que j'ai cités,
étaient tout deux boxeurs, pour de vrai.
Alors, c'est bien beau tout ça,
la boxe et la colère,
mais c'est vrai, l'année dernière,
j'ai connu de grands moments
de découragement.
Il faut dire que l'actualité
n'est pas franchement réjouissante.
J'en suis venue à me dire
que même écrire des livres était vain
quand on s'inquiète de la fin du monde
ou de la fin du mois.
Que ce soit écrit « mois »
ou « moi », d'ailleurs.
En plus, j'ai eu 30 ans.
Trente ans,
c'est l'heure du premier bilan.
Ne souriez pas,
je parle du premier bilan carbone.
Ce n'est pas bien glorieux.
Malgré mes efforts et ma bonne volonté,
si tout le monde vivait comme moi,
il faudrait bien plus qu'une planète.
(Soupir)
Ce constat m'a rendue triste,
déprimée même.
Le sentiment d'impuissance m'a envahie,
la résignation a gagné sur la colère.
Alors petit à petit,
j'ai remonté la pente.
Mais ce ne sont pas
les managers du bonheur,
ni les coachs en développement personnel,
ni les barres de céréales
qui m'ont aidée.
Non, ce qui m'a aidée,
c'est l'amour, la légèreté,
mais aussi la colère
qui est revenue au galop
et l'écriture avec elle.
Car plus on est en colère,
plus on éprouve du désir,
plus on se sent vivant.
Certes, on peut toujours trouver
plus utile qu'écrire des livres ;
ça bouffe du papier en plus.
Il y a l'engagement
de terrain par exemple.
Mais les deux ne sont pas incompatibles.
Et un livre a déjà
un pouvoir extraordinaire :
celui de donner corps à l'indignation.
Qu'on l'écrive ou qu'on le lise,
il permet de prendre du recul,
d'approfondir,
avec plus de 280 caractères.
Il dure, il ne s'efface pas
après 10 secondes.
Il se met au service d'une cause
pour faire bouger les lignes
comme on dit, même à petite échelle.
Oui, parce que je ne parle pas
de changer le monde
façon start-up, d'être un héros
ou de se lancer généreusement
dans la philanthropie
avec une fondation une fois
qu'on est devenu un riche entrepreneur.
Trop facile !
Non, non, je parle de continuer à râler,
à s'indigner coûte que coûte
et d'avoir toujours
une place pour le faire
que ce soit le papier, la rue ou le divan.
La colère devrait être
un droit fondamental.
Or nombreux sont ceux
qui n'en jouissent pas.
Écrire sur ce qui ne va pas
n'empêche pas, par ailleurs,
de jouir de la vie, de s'émerveiller.
On peut être un gros râleur
et un épicurien.
Notre monde est complexe,
il va très mal, certes,
mais il vaut encore la peine
d'être ausculté.
Oui, mais quand-même, me dit-on encore,
entre la critique des start-ups,
l'écologie profonde
et le féminisme troisième vague,
c'est un peu le grand écart, non ?
Eh bien, pas tant que cela.
Prenons quelques exemples,
vous allez voir.
D'après vous, qu'est-ce qui
a commencé en premier :
la domination de la nature
ou la domination de la femme ?
Comment peut-on penser
l'une sans l'autre, en fait ?
Quand j'entends le terme d'anthropocène,
qui désigne l'ère géologique
dans laquelle nous sommes entrés
à partir du moment où nos activités
ont eu un impact global significatif
sur l'écosystème terrestre,
quand j'entends ce terme d'anthropocène -
anthropos : l'homme -
je me demande si on ne devrait pas
lui adjoindre en complément comme ça,
celui de patriarcène,
l'ère du patriarcat, aux conséquences
multiples et insoupçonnées.
Mais dont on sortira bientôt, j'espère.
D'ailleurs, à ce sujet,
avez-vous remarqué :
la colère est trop souvent
l'apanage des hommes.
Pour eux, c'est souvent un signe
de puissance, de pouvoir,
d'affirmation de soi.
Tandis qu'on intime aux femmes
depuis des siècles
de rester calmes et discrètes,
sous peine de passer pour des hystériques
ou des petites sentimentales,
comme moi en ce moment.
Ça par contre, c'est déjà
en train de changer, on le voit bien.
Autre exemple :
peut-on envisager un avenir respectueux
de la nature et du vivant
sans justice fiscale,
sans une économie plus juste
et donc, un monde du travail
plus respectueux ?
Les technologies, gadgets et applications
que la Silicon Valley
développe avec opiniâtreté
vont-ils nous sauver des conséquences
du réchauffement climatique ?
Certains le pensent.
Ceux-là mêmes qui croient
avoir inventé des technologies
pour nous rendre éternels.
Bonne chance !
Vous voyez, ces indignations sont liées.
Alors, si vous ressentez
de la colère face à tout ça,
ne la faites pas taire, ne l'étouffez pas.
Écoutez-la, utilisez-la.
C'est un moteur qui vous emmènera loin
garanti sans émission de CO₂.
Qu'on se comprenne bien pour finir.
Tout cela ne rend pas la colère
plus agréable à ressentir.
Cela ne rend pas les absurdités
et les injustices plus faciles à accepter.
C'est même une tâche
assez ingrate, en fait.
Mais ça en vaut la peine.
Déjà, à titre individuel,
vous éviterez ce qu'on appelle
le retour du refoulé en psychologie.
Quand vous refoulez trop une pulsion
et quelle revient plus tard,
par la fenêtre, encore plus forte,
comme un boomerang.
Ça peut faire très mal.
Ensuite, vous aurez mis vos émotions,
toutes vos émotions,
au service d'une cause qui vous est chère.
Ne nous voilons pas la face !
Nous ne sommes pas que des êtres de joie.
La vie n'est pas toujours belle,
comme veut nous le faire croire le parfum.
Mais investir votre colère,
engager votre indignation,
vous procurera aussi de la joie.
Et cela vous prouvera
qu'il existe toujours des foyers
de résistance et de création.
Enfin, en écoutant votre colère,
en vous indignant,
vous développerez
une autre disposition d'esprit,
une autre inclination positive,
la plus puissante de toutes, sans doute,
qui vous connectera au monde en devenir,
pas celui qu'on voit mourir.
Cette disposition, c'est l'audace.
Merci.
(Applaudissements)